Mapeamento colaborativo e realidade aumentada geolocalizada com software livre.

Mapeamento colaborativo e realidade aumentada geolocalizada são dois tipos de tecnologias que se complementam no sentido de criar ferramentas para o controle do espaço geográfico por parte da própria população que mora ou circula por aquele espaço, democratizando as informações socialmente relevantes para a vida dessas pessoas.

O controle do espaço geográfico sempre foi muito importante, fundamental ao longo da história da humanidade, controlar, saber onde ficam as fontes de água, os melhores locais de caça, etc foi e é fundamental para os grupos humanos, existem registros de mapas muito antes da invenção da própria escrita. Com a sucessão dos modos de produção, a criação de mapas cada vez mais precisos se tornou complexa e cara, demandando conhecimentos específicos e ficando restrita a governos e grandes empresas.

Com o advento da internet sugiram diversas iniciativas online comerciais e livres para a criação de mapas, permitindo democratizar  o acesso as informações sobre o espaço geográfico local, nacional e mundial, muito mais do que nas épocas anteriores. As ferramentas mais difundidas atualmente nesse sentido são o Google Maps, ferramenta comercial e bastante flexível e o Open Street Maps (OSM) plataforma de criação de mapas, livre e colaborativa muito poderosa. Graças a ferramentas como essas sugiram diversas projetos nacionais e internacionais para a criação simplificada e colaborativa de mapas através de sites onde os usuário podem geolocalizar informações sobre diversos temas como cultura, segurança, saúde, educação, etc

A tecnologia de Realidade Aumentada (RA) existe desde a década de 60 sendo usada em aplicações militares, trata-se da sobreposição de informações virtuais provenientes de bancos de dados em uma imagem que esta sendo acessada em tempo real. Esse tipo de tecnologia funde o mundo real ao mundo virtual dotando seus usuários de uma visão aumentada, ampliada sobre o objeto em foco. Seu uso civil é muito recente tendo tido bastante destaque com o lançamento do Google Glass e outros dispositivos similares.

A RA pode esta baseada em reconhecimento de imagens, QR Code ou fotos, sobre as quais se sobrepõe  conteúdos virtuais ou aquela baseada em latitude e longitude, que sobrepõe os dados eletrônico sobre um determinado local, este último caso, trata-se da realidade aumentada geolocalizada. 

A grande difusão da internet 3G (apesar de suas deficiências) e dos dispositivos eletrônicos móveis (celulares, tablets, smartwatches, etc) com capacidades cada vez maiores de sensores e processamento  permitiu uma rápida expansão de ambas as tecnologias (mapas e realidade aumentada), principalmente através de aplicativos voltados para mobilidade urbana.

As capacidades das tecnologias móveis tem sido usadas, ainda que marginalmente, para o desenvolvimento de aplicativos de mapeamento colaborativo e de realidade aumentada geolocalizada, permitindo a criação de mapas e de sinalizações virtuais sobre conteúdos de interesse social de grupos e/ou comunidade locais. Usando este conceitos e tecnologias o Lablivre, Laboratório de tecnologias livres ligado ao projeto UFPA 2.0 desenvolveu uma plataforma livre chamada MapeAR dedicada a criação de mapas virtuais usando os sensores e capacidades dos dispositivos móveis para marcar e compartilhar informações socialmente relevantes, esta plataforma foi desenvolvida integrando os recursos do CMS Joomla (joomla.org) e aplicativo Mixare (mixare.org) ambos também programas livres. Com o MapeAR já foram desenvolvidos o sistema de Mapas e realidade aumentada para a sinalização do campus da Universidade Federal do Pará - UFPA e para o registro de denuncias de trabalho inseguro e infantil nos estados do Pará e Amapá sob encomenda do Tribunal Regional do Trabalho da 8 Região - TRT8. Ambos os projetos são pioneiros em seus objetivos e nas tecnologias empregadas.
